[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제40화]
손님들
이리 인사드립니다
두 분께서 복원한
이가의 사합묵은
기법이 정교하고 뛰어나
이가 선조의 작품에
견줄 만했습니다
귀 가문의 제묵 실력이
얼마나 뛰어난지 알 수 있었고
진심으로 감탄했습니다
하지만
이 사합묵은 이가 선조들께서
남당 시대에 만드신 진품입니다
남당 이후로
이가의 먹은 후손들이
수백 년간 발전시켜
더욱 완성도를 높여 왔지요
하나 두 분께서 연구한 건
어디까지나 백 년 전
조상님들의 제묵 기술입니다
어느 쪽이 우위에 있는지는
굳이 제가
말하지 않아도 되겠지요
먼 길 오느라 수고가 많았네
선발 참가 이야기는
쉰 뒤에 나누도록 하지
여봐라
손님들을 역관으로 모셔
쉬게 해 드려라
동영에서 오신 손님들을
역관으로 모셔라
이만 물러가겠습니다
소녀 이정이
공주 전하를 뵙습니다
이정
구로다 가문과의 먹 대결에서
이길 자신이 있느냐?
사실대로 말씀드리겠습니다
오늘 구로다 가문이
가져온 먹은
분명 저희 휘주 이가 묵방에서
오래전에 실전된 진품입니다
지금으로서는
저희 이묵뿐만 아니라
휘주성 전체를 통틀어도
아마
맞설 사람이 없을 겁니다
그 말인즉슨
이번 대결에서
우리가 질 수도
있다는 말이냐?
만약 당장 겨루었다면
이묵은 패배를
인정할 수밖에 없었을 겁니다
하나 공묵 경선까지
아직 시일이 남았고
마지막 순간까지
승패는 알 수 없는 법입니다
이래야 휘묵 제일 가문
주인다운 기개답지
하 지부가 왔습니다
신 낙문겸
공주 전하를 뵙습니다
공주 전하
유 장군이 서신을 보냈습니다
일어나거라
성은이 망극하옵니다
공주 전하
우리 조정이 해금을 푼 이후
상선들이 월항을 통해
동서양으로 나가
해외 무역이
크게 번성하였습니다
이번 해금령에서
유독 동영만 제외되었는데
유 장군의 조사에 따르면
동영의 구로다 가문이
먹 교류를 명분으로
이번 공묵 선발에 참여하고
만약 우승한다면
구로다 가문에
월항 통상권 부여를
요구할 것이라 합니다
이 일은 국정에 관련된
사안이기에
서신을 올려
공주 전하께 알려 드리니
부디 특히 조심하시기를
바라셨습니다
게다가
구로다 가문은 왜구와
오랫동안 결탁해 왔습니다
유 장군은 왜구가 틈을 타
소란을 일으킬까 우려하여
미리 방지하고자
저를 보내셨습니다
폐하께서 구로다 가문을
선발에 참여시킨 건
단지 제묵 기술을 겨루고
교류하라는 뜻이었거늘
설마 이런 속셈을
숨기고 있었을 줄이야
이정
유 장군 말이 사실이라면
이번 대결에서
절대 패해서는 안 된다
명나라의 국책이
걸린 일이란 말이다
알겠느냐?
공주 전하
구로다 가문은 이번에 와서
줄곧 입만 열면
저희 선조들의 먹을
배웠다고 주장합니다
하지만 지금은
실전된 먹을 들고 와
도발하고 있습니다
가문을 위해서든
나라를 위해서든
이가는 목숨 걸고 맞서겠습니다
안심하십시오
반드시 최선을 다하여
폐하와 공주 전하께
답을 드리겠습니다
좋다
그럼 나도
기다리고 있으마
그날 밤엔 사람도 많고
정신이 없어서
당신과 제대로
이야기도 못 나눴네요
다시
유 장군님 곁으로 돌아갔으니
오랜 소원을 이룬 셈이네요
축하해요
내게 무슨 소원이 있겠소
은혜를 갚을 뿐이라오
유 장군님께도
그대에게도
같은 마음이오
앞으로 계획은 있어요?
선발이 끝날 때까지
왜구를 경계하라는
장군님의 명을 받고 왔소
그러니 공적으로나 사적으로나
그대를 도와
이묵이 위기를
넘기도록 해야 하오
그러니 앞으로 무슨 일이든
필요하면 주저 말고 말하시오
그 이후의 일은...
왜란이 끝난 게 아니니
당신도 몸조심해요
명심하겠소
어디로 가는 거요?
나는 저쪽으로 가요
그럼
난 이쪽으로 가겠소
[묵화당]
[사합재]
[의후생]
누님
문겸, 누님께 인사 올립니다
문겸
드디어 돌아왔구나
어디 좀 보자
하나도 안 변했네
그대로야
여전히 늠름하고 멋있어
이렇게 다시 보니 정말 기쁘다
자, 이것 좀 보렴
네가 떠난 이후
의후생 안팎에 있는
모든 물건과 장식품을
하나도 건드리지 않고
네가 돌아오기만 기다렸어
이제 네가 돌아왔으니
이곳도 본래
주인에게 돌려줄게
누님
이곳은 변함없지만
저는 많은 것이
변했어요
그러니 굳이
돌려주실 필요 없어요
이곳은 누님이 계속
맡아주는 편이
훨씬 좋아요
그래
네 뜻을 따를게
어서 앉아
차부터 마시렴
누님, 고마워요
왜 그래요?
문겸
전장을 누볐는데도
네 몸의 피비린내가
3년 전보다
훨씬 옅어졌어
어른이 됐으니까요
역시 누님이 저를
가장 잘 아네요
길상은 왜 같이 안 왔어?
장군님 곁에 일손이 부족해서
그곳에 남겨 두었어요
잘했네
그럼 이번에 돌아와선
뭘 하려는 거니?
장군께서 구로다 가문을
몰래 감시하라 하셨으니
먼저 장군님의 부탁을 마치고
그 뒤에는 낙가의 사당을 고쳐
가족들의 위패를
제대로 모시려고요
고모님은 뵙고 왔니?
고모님께서는
한참을 눈물 흘리시더니
이리 말씀하시더군요
문겸
이제 세상에
낙몽진은 없고
구아의 할머니만 있단다
참으로 세상일이란
모를 일이구나
죽은 이는 떠났지만
산 사람은 벗어나질 못해
네 고모님도 그렇고
너와 이정 낭자도 마찬가지야
지난 3년간
네가 보낸 서신마다
이정 낭자를
걱정하는 말뿐이더구나
내 생각에
이정 낭자는
세상 편견에
얽매일 사람이 아니야
아직도 낭자를
마음에 두고 있고
이제 누명도 벗었으니
정정당당하게 마음을 고백하고
낭자를 다시 붙잡아 봐
누님
사실 낭자를 만났어요
이번에 돌아오면
만나게 될 걸 알아서
하고 싶은 말을
잔뜩 준비했는데
막상 하려니
결정적인 순간에
아무 말도 안 나오더군요
우리 낙가와
이가 사이에는...
지금은 그저
낭자 곁을 지키며
낭자가 평생 무사하기만 하면
그걸로 충분해요
다른 건 감히 바라지도 않고요
뜨거우니 조심해요
됐습니다, 됐어요
할아버지
다시 해라
한 번 더 해보죠
할아버지
쉬었다가 하세요
급할 거 없잖아요
그러니 잠시 쉬셨다가 하세요
이렇게 수없이 해봤는데
난 어찌 사합묵 그을음
제조의 핵심을
잡지 못하는 걸까?
내가 참...
정말이지
경동 숙부님
경동
웃긴 왜 웃나?
이상하지 않으세요?
구로다 가문에서 보낸 사합묵은
우리 이가의 사합묵과
색의 윤기나 기름의 윤택함도
너무나 닮았어요
그러고 보니 이상하네
우리 사합묵은
적어도 수백 년은 됐는데
구로다 가문의 사합묵은
새 먹이니
길어야 십 년 남짓일 텐데
아무리 둘 다
최고급 먹이라 해도
차이점은
드러나야 할 텐데 말이다
예전에 먹 상인에게 듣기론
동영의 먹은 생산량이 적어
천년 된 소나무를 구하는 것이
우리보다 훨씬 쉽댔어요
그래서 제 생각엔
문제는 소나무 같아요
그랬던 것이로구나
이가의 사합묵은
조상님들께서
수백 년 전에 만드셨다
그때는 소나무를 태워
그을음으로 먹을 만들고
먹을 만드는 사람도 적어서
산에서 천년송과 백년송을
쉽게 구할 수 있었는데
송나라 때부터
제묵업이 번성하면서
휘주의 소나무가
빠르게 줄어들었지
지금은 백년송만 해도
구하기가 힘들 정도로 귀하다
동도 선생께서도
같은 탄식을 하셨어요
바로
휘묵이 번성한 탓에
소나무 숲이 줄어든 거라고요
어쩐지
난 내가 재능이 없어서
그런 줄 알았다
괜히 내 얼굴만 때렸네
그렇다면
우리도 아주 승산이
없는 것은 아니군요
천년송을 찾기 어려운 건
둘째 치고
설령 있다고 해도
겨우 구로다 가문과
대등할 정도일 뿐
승산은 없다
괜찮아요
그렇다면
선조들보다
한 걸음 더 나아가면 되죠
[진]
그을음이 문제인가?
아니면 아교인가?
아버지
너무 조급해 마세요
제가 다시 해 보겠습니다
진상품 먹을
뽑는 날이 코앞이다
구로다 가문에 대항할 방법이
보이지 않는데
내가 어찌 안 급하겠느냐?
네
아버지
우리 진묵이 안 되더라도
이묵과 반묵
휴녕과 이현의 먹이 있으니
구로다 가문의 뜻대로
되지는 않을 겁니다
구로다 가문이
이번에 기세등등하게 왔다
우리조차 상대하기가 버거운데
다른 가문들은
더 말할 것도 없지
게다가
올해 공묵 선발은
개인의 명성뿐만 아니라
휘묵의 자존심이 걸린 문제다
나 역시
제묵오걸의 한 사람인 만큼
이 책임을 마땅히 져야지
주인어른
도련님
이정 낭자께서
급히 상의할 일이 있다며
사보주루에서 뵙기를 청합니다
어르신들
오늘 제가 드릴 말씀이 있어
이리 모시게 되었습니다
이묵은 육합묵으로
구로다 가문에 맞설 거예요
- 육합묵이라고?
- 육합묵?
그건 불가능하네
그게 말이 되겠나?
먹을 만들 때
아교를 합할수록
난도가 배로 더해지니
사합묵만 해도
이미 대단한 경지인데
육합묵이라면
훨씬 더 어려울 걸세
이 장사
8야
육합묵을 성공시킬 승산은
얼마나 되오?
여러분
승산에 대해서는
감히 장담할 수는 없어요
하지만 구로다 가문의 먹은
기술도 뛰어나지만
무엇보다 재료가 월등히 좋아요
그러니 우리가 재료 면에서
그들을 이기기 어렵다면
그들의 기술보다
한 단계 더 뛰어난
먹을 만들어야만
승산이 있어요
사합묵 전에는
먹을 네 번 합한다는 생각은
아무도 하지 못했으나
하지만 우리 선조께서
이 사합묵법을 만드셨으니
선조의 발자취를
따라온 후손인 우리가
어찌 한 걸음 더 나아가
육합을 시도하지 못하겠어요?
재료의 열세를
육합의 기술로 메운다면
사합묵을 뛰어넘고
구로다 가문을 이길 먹을
만들 수 있을 겁니다
옳은 말이다
진 할아버지
- 정아
- 오셨어요
말 잘했다
진가 어르신
- 군산 아저씨
- 진가 어르신
- 오셨습니까?
- 앉게
다들 앉으시게
앉게
방금 한 말
모두 들었네
선조보다
한 걸음 더 나아가겠다니
참으로 훌륭한 생각이야
금수
난 평생 자네도
이가도 인정하지 않았어
그런데 이런 손녀를 두었으니
이제는 인정하지
않을 수가 없겠어
오기 전까지 줄곧 생각했어
휘주에서
먹을 만드는 사람 중에서
내가 가장 연장자이니
이 늙은 몸을 이끌고
후배들을 대신해
책임을 져야겠다고 말이야
그런데 정이의 말을 듣고 보니
나 진계여가
오히려 부끄러워
참으로 부끄럽지
육합묵이 완성된다면
실로 고금의 정수를
모은 먹이니
반드시 후세에 길이 남을
작품이 될 거야
금수
이번엔 진묵이
깨끗이 패배를 인정하네
그런데 말이다
시간이 촉박하니
육합묵을
만들 수 있느냐 없느냐는
이제 이가만의 일이 아니야
어려운 일이 있거든
절대 내게 숨기지 말고
여기 계신 분들께도 말하거라
진 할아버지
마침 잘 오셨어요
마침 부탁드릴 일이 있어요
내가 무엇을
도와주면 되겠느냐?
육합묵은 아교 배합이
가장 중요한데
군산 아저씨가
아교 배합에 가장 능하지요
그래서 잠시 군산 아저씨를
이가에 모시고 싶어요
그러려면 군산이 너희
합묵간에 들어가야 하는데
우리 진가가 기술을 훔칠까
걱정되지 않느냐?
진 할아버지
또 농을 하시네요
제가 만들려는 이 육합묵에는
하늘과 땅, 사람이 하나가
된다는 뜻도 담겨 있어요
오늘 여러분을 모신 것도
이가가 육합묵을
만들겠다는 뜻을
알리기 위함일 뿐만 아니라
여러 가문께 힘을 보태 주시길
청하고자 합니다
휘주의 모든 제묵 가문과 함께
이 육합묵을 완성하고 싶습니다
하늘과 땅, 사람이
하나가 된다라...
이 말 자체가 좋은 징조야
군산
우리 진가의 체면을 깎지 마라
네
감사합니다, 진 할아버지
군산 아저씨, 감사해요
별말을 하는구나
이정 누님
반묵은 비록 지금은 쇠락했지만
수백 년 전에는
이묵과 어깨를 나란히 했어
이묵에 도움이 필요하다면
반가에 전해 내려온
제목 필사본을 내놓아
누님이 육합묵을 완성하는 데
보탬이 되고 싶어
좋은 뜻이구나
참으로 좋은 뜻이야
약곡
얼른 앉아
어서
일을 잘하려면
먼저 도구가 좋아야 한다지요
우리 해가에
별다른 것은 없지만
대대로 내려온
돌절구와 돌공이가 있는데
그걸로 만든 먹 반죽은
한층 윤기가 돌고
완성된 먹도
더 검고 밝은 빛을 띠지요
필요하다면 얼마든지
가져다 쓰시오
좋아, 아주 좋아
제가 이묵을 대신해
여러분께 깊이 감사드립니다
정아
마냥 좋아만 해서는 안 된다
이번 선발은 이 할아비가
너한테 양보한 셈이야
다음번에는
반드시 너와 네 할아버지를
상대로 제대로 겨뤄 보겠다
금수
이 내기에 응할 담력은 있어?
있고말고
두 분도 참
아니야
다시 해볼게요
그래
금수
이건 쓸 만하오?
아주 좋은 물건이구려
할아버지
진 할아버지
어서 이 그을음을 보세요
어떤가요?
드디어 성공했네
[낙씨종사]
아버지
형님
낙묵이 화를 당한 후로
지금에 이르러서야
아버지와 형님의 위패를
사당에 모실 수 있게 됐어요
오늘 저도 낙문겸의 이름으로
당당히
두 분께 제를 올립니다
그해 아버지와 함께
휘주로 돌아와
처음으로 이 사당에서
제를 올렸죠
그날
아버지는
저와 형님에게 거듭하여
절대 낙묵의 명성을
더럽히지 말라 당부하셨죠
다만 운명이 참으로 잔혹했어요
낙묵의 명성을 더럽히고
낙가의 가업을
무너뜨린 건...
[명 낙가 낙한장의 위패]
아버지
형님
오늘 제가 낙가의 사당을
다시 세운 것은
모든 것을
새로 시작하기 위해서예요
아버지와 형님께서
하늘에서 보고 계신다면
부디 제가
낙가를 대신해
속죄하게 도와주세요
그리고 낙가가
다시 일어설 수 있도록
보살펴주세요
고모
정말
안 들어가 보시겠어요?
여긴 낙가의 사당이야
난 지금 이씨 성이지
더는 낙가 사람이 아닌데
어찌 낙가 사당에 들어가겠어
하지만 훗날 돌아가시면...
내가 죽은 뒤에는
구아가 이 늙은이의 장례를
치러 줄 것이니
너는
내 걱정할 필요 없단다
알겠습니다
하지만
고모께서
예전의 낙몽진이시든
지금 이씨 성을
가진 할머님이든
제게는 언제나 고모예요
낙가의 제묵 기술은
수십 년간 이어져 왔어요
그 기술이
낙가의 몰락과 함께 사라진다면
참으로 안타까운 일이죠
고모께서 평생 제묵업을
사랑했다는 걸 알고
낙가 제묵의 유일한
계승자인 것도 알아요
무리한 부탁임은 잘 알지만
저는 낙묵을
다시 일으키고 싶어요
거창할 필요도 없고
큰 점포도 필요 없어요
그저 고모 곁에서
진심으로 제묵을 배우고 싶어요
그것으로
낙가가 지은 죄를
조금이나마 씻고 싶어요
세상 모든 것은
흥하고 망하는 때가
있는 법인데
어찌 한 가묵의 먹이
끊기는 것에 집착하니
네 아비가
그런 죄를 저질렀을 때
낙묵의 운명은
이미 다한 거야
과거의 낙몽진도
이미 그 불길 속에서 죽었는데
굳이 왜 그러려고 하니?
저는 어릴 때부터
아버지와 고모
그리고 형이
제묵 기술 연구에
매진하시는 것을 봤어요
다만
낙묵의 기술이
사라진다고 생각하면
마음이 너무 아파요
제묵 기술은
결국 사람을 위해 존재해
누군가 그 기술을 쓰고
연구하며 새롭게 발전시킨다면
낙묵의 기술은
사라진 것이 아니야
예전에
낙가는 이가에 큰 죄를 지었다
지금은
이가는 구로다 가문과 맞서며
휘주 제묵업 전체의 기대와
책임을 짊어지고 있지
이것은
내가 지난 몇 년 동안 정리한
낙묵의 서고와 먹 비법이야
가져가서
이정 낭자에게 전해주렴
이가에 조금이나마
힘이 되어야지
이것이야말로 낙가가
죄를 씻는 길이야
이제부터
낙묵은
이묵에 녹아들 것이니
이묵이 존재하는 한
낙묵도
사라지지 않아
낙가의 먹 비법이라고요?
[낙가 묵법집요]
정말이군요
이정 낭자를 대신하여
고모께 감사드립니다
문겸
이정 낭자는 참 좋은 아이야
네가 그 아이를 마음에 두고
있다는 것도 알아
하지만 내가 보기엔
너희 둘은 결국
인연이 아닌 듯하구나
수 십년 전
나도 그 아이처럼
뜨거운 열정과 희망으로
가득했었지
하지만 결국엔 다 허사가 됐어
허사가 되었지
이 서고와 비법은
낙묵의 죄를
씻기 위한 것이기도 하지만
내 작은 욕심이기도 해
그 아이가
제묵의 길에서
더 높이, 더 멀리
나아가는 걸 보고 싶구나
괜찮소?
데였어요?
난 괜찮소
♪ 이끼 덮인 돌계단 위로
내리는 비 ♪
안 돼요
♪ 그대는 대나무 칼을 쥐고
봄날의 정취를 깎아내네 ♪
아직 이렇게 벌겋잖아요
기다려요, 약 가져올게요
♪ 창살엔 작년의 마른 가지가
매달려 있는데 ♪
♪ 소맷자락에 번진 찻자국은
연한 배꽃처럼 피어나네 ♪
이거 쓰시오
늘 지니고 다녔소
♪ 연기는 대들보를 감싸며
스러져 가고 ♪
♪ 어린 시절 들판에서 하던
놀이를 세어보네 ♪
♪ 그대는 속눈썹을 드리운 채
나이테를 세고 ♪
♪ 어느새 흉터는 소리 없이
구불구불 시내가 되었네 ♪
♪ 짙은 색의 먼 산은
그대 미간에 서린 안개 같고 ♪
♪ 붓끝이 노니는 곳마다
은하수가 나직이 움직이네요 ♪
♪ 제게 송향목 한 조각만큼의
용기를 빌려 줘요 ♪
지난 3년 동안
내가 연지묵을 복원해 냈어요
♪ 서리가 내리는 찰나에
서막을 마저 그릴 수 있도록 ♪
이거 다 쓰고 나면
묵헌에 가서
새것으로 두 개 받아 가요
♪ 아득한 먼 산은
그대가 돌아서던 흔적 같아요 ♪
덴 상처든 베인 상처든
다 효과가 있어요
♪ 물가 정자의 그림자 속으로
그림 같은 다리가 이어지네요 ♪
그래도 이건 아까워서
못 쓰겠다오
당신이 복원한 먹들도
♪ 만약 멈춤이
이별을 향한 것이라면 ♪
이것만 못하오
♪ 벼루에 남은 먹 자국이 대신
아끼노라 말하게 해 줘요 ♪
이것만이
상처뿐만 아니라
마음까지 달래준다오
오늘은 어쩐 일로 왔어요?
이건 우리 낙가의
비법인데
고모께서 당신에게 주라고 했소
아마
도움이 될 거요
할머니께서 주라고 하셨다고요?
낙묵의 비법을요?
우리 낙가의 비법이오
하지만 고모께서 말씀하시길
그해 그 화재로
낙몽진은 죽었고
지금은 이씨 성을
쓴다고 하셨소
하나 난 이런 건 잘 모르고
뜻도 없다오
다만 고모님의 한마디는
분명히 맞소
언젠가
낙묵이
이묵에 스며든다면
백 년, 천 년을 이어
나갈 수 있을 거라고 하셨소
[낙묵 기술]
감사하다고 전해줘요
고모께서 또 하신 말이 있는데
지난 몇 년 당신과
자주 만나진 못했지만
당신이 구아를 통해
몰래 돈과 물건을
챙겨준 걸 알고 계신다며
무척 고마워하셨소
다만 이렇게도 말씀하셨소
이가에 큰 죄를 지었으니
남은 생은 재계하고 염불하며
불전에서 이가를 위해
기도하며 살겠다고 하셨소
지나간 일은
나도 어머니도, 할아버지도
더는 꺼내고 싶지 않아요
과거는
그냥 과거로 남겨 둬요
지난 몇 년
서남에서 지내며
많이 힘들었죠?
힘들지 않았소
사면을 받은 뒤
군으로 돌아갔고
다시 유 장군님 곁에
있게 되었다오
그분께서 일을 마련해 주셔서
그럭저럭 지낼 만했소
오히려 당신이야말로
정말 대단하오
지난 몇 년 동안 홀로
이묵을 지탱해 왔잖소
게다가 경성뿐만 아니라
촉중과 산서
하남과 영남까지
모두 당신의 분점이 있더구려
역시 이 장사답소
참 대단하오
다 알고 있었어요?
알고 있었소
계속 누님과
소식을 주고받았다오
그런데 그때마다
당신 소식을
묻지 않고는 못 배겼다오
지난 3년간
취초 언니가
계속 날 도와줬어요
아마 그중엔
당신의 부탁도 있었겠죠
낭자
지난 몇 년간
곁에 있지는 못했지만
마음속으론
늘 당신 걱정뿐이었소
문겸
지금 내 마음은 오직
육합묵을 완성하는 데 있어서
다른 일은
생각할 겨를이 없어요
알고 있소
이해하오
이해한다오
아교 좀 보고 올게요
더 끓으면 망칠 수도 있거든요
하던 일 보시오
[제묵방]
좋은 아교구나
참으로 얻기 어려운
좋은 아교야
할아버지
이 아교면 먹을
합칠 수 있을까요?
물론이지
경동
정아
가서 계여와
제춘
그리고
호 회주까지 모셔 오너라
모두 힘을 모아
육합묵을 만들자꾸나
할아버님
한 분을 더 모시고 싶어요
구아 할머님을
부르려는 것이냐?
네
어제 할머니께서
낙묵의 기록을 전부 주셨는데
그 안에 담긴 합묵 기법은
정말 놀라웠어요
듣기로는 할머니께서
젊으셨을 때
먹을 감별하시거나
합묵하시는 솜씨가
할아버님이나 진 할아버님께
전혀 뒤지지 않으셨다면서요
그래서
이가에 힘을 보태주실 수 있게
할머니를 모셔 오고 싶어요
그분께서 낙묵의 원고를
너한테 주셨다고?
네, 맞아요
경동
그분을 모셔 올지 말지는
네가 정하거라
8숙부님
제가 아무리 속이 좁다고 한들
이런 때 사사로운 원한으로
대의를 저버리지는 않습니다
정아
가서 모셔 오너라
저도 어르신들을
모셔 오겠습니다
그럼 다녀오겠습니다
내가 가겠소
밤새 제대로 쉬지도 못했으니
잠시라도 쉬시오
낙 객주
정아
보아하니 힘이 장사인 듯하던데
자네는 남아서
이 늙은이를 좀 도와주게
어떤가?
문겸
8야의 분부대로 따르겠습니다
너는 어서 가서 모셔 오너라
따라오게
8야
의원을 모셔 오겠습니다
그럴 필요 없네
내 몸 상태는
내가 잘 알고 있네
저를 왜 남기셨습니까?
무슨 일인지요
낙 객주
내가 자네를 남긴 것은
자네와 정이의 일을
이야기하고 싶어서네